---
title: "Зламаний Інструмент #2 : причини"
slug: "zlamanyy-instrument-2"
disqus: "Broken Tool"
excerpt: "Про лінивий мозок, небезпеку думання і управлінські рішення."
created_at: 2015-01-18 00:00:00 +0000
kind: article
sandbox: yes
tags:
    - instrument
    - psychology
---

Цей допис продовжує тему неробочих управлінських інструментів.  В попередній частині ми познайомилися з сумними наслідками їх використання.  В цій спробуєм зрозуміти, звідки вони беруться, і чому так важко їх позбутися.  А почнем з екскурса в популярну біологію.

Мозок включається, коли всі інші способи не спрацювали
------------------------------------------------------

Протягом всієї своєї історії, крім, можливо, зовсім короткого періоду останніх 200 років, людина жила в умовах жорсткого дефіциту ресурсів.  Виживали ті, хто вмів ефективно економити енергію свого організму.  Широкий набір відповідних біологічних механізмів -- це наш з вами еволюційний спадок.  І значна частина цього спадку -- про мозок.

Мозок -- чудесний інструмент.  Але в нього є один серйозний недолік -- він дуже енергоємний.  Так, при активній роботі мозку, загальні затрати на його утримання можуть досягати 25% всіх енергозатрат організма.  І це при масі в 2% загальної маси тіла.  При такій диспропорції активно працюючий мозок швидко виснажує організм.  Якщо це триває довго, то настає ефект, який так і називається --- нервове виснаження, що, без медичного втручання, може призвести до смерті.

Таким чином, мислення -- енергетично невигідний та небезпечний процесс, і організм всіма силами намагається його уникати, а мозок більшість часу працює в фоновому режимі.  Ця цікава особливість впливає, в тому числі, і на наші управлінські рішення. 

### Родом з дитинства ###

### Перший менеджер ###

### Спадок ###

### Модні тренди ###

### Вдалі експерименти ###

Старий друг -- краще нових двох
-------------------------------




