---
title: "Відповідальність — це рентабельно"
slug: "vidpovidalnist-ce-rentabelno"
disqus: "Responsibility is Profitable"
excerpt: "Чи можна і перевагами відповідальності користуватися, і енергію/ресурси свої не сильно витрачати?"
created_at: 2015-12-24 00:00:00 +0000
updated_at: 2015-12-24 00:00:00 +0000
kind: article
author: xaos
tags:
    - leadership
    - psychology
---

У попередніх серіях:

- <%= link_to 'відповідальність --- це круто', @items["/posts/2015x06-responsibility-is-cool/uk/"] %>
- <%= link_to 'відповідальність --- це напряжно', @items["/posts/2015x07-responsibility-is-hard/uk/"] %>

Отже відповідальність --- це і круто, і напряжно одночасно.  Чи є спосіб якось цю напряжність зменшити, і при цьому крутість зберегти?  Як не дивно, існує аж 3 стратегії, які це дозволяють.  Щоправда, тільки якщо ти не один...

Як виконати важку роботу, і не втомитись?  Ідеальний варіант --- просто отримати результати роботи, яку зробив хтось інший.  Так і з відповідальністю.  Можна зачекати, коли хтось інший проявить відповідальність, витратить свою енегрію, і отримати готове рішення на халяву.

{:.well}
Це найбільш розповсюджена стратегія --- енергоощадна.

Справді, для виживання групи нема потреби, щоб усі її члени були відповідальні.  Більше того, це було б явно неоптимально.  Натомість хтось один бере відповідальність за всю групу вцілому --- це і є *лідер*.  Саме лідер проявляє відповідальсть і приймає рішення за всіх членів групи.  Власне, завдяки цьому інші члени групи можуть реалізовувати свої енергоощаднi стратегії.  Натомість лідер забирає більше при розподілі групових ресурсів, перерозподіляючи частки енергоощадних членів на свою користь.

{:.well}
Це мало розповсюджена стратегія --- лідерська.

Між "відповідати за все" і "не відповідати ні за що” лежить діапазон можливостей для спеціаліста.  Спеціаліст окреслює функціональну зону своєї відповідальності --- ділянку роботи, коло обов’язків, набір задач тощо --- і в її рамках застосовує лідерську стратегію, тобто відповідає за все.   За рамками зони спеціаліст функціонує в енергоощадному режимі.  Це дозволяє, з однієї сторони, обирати комфортний рівень енерговтрат, а з іншої, брати участь в перерозподілі ресурсів групи — пропорційно взятої на себе відповідальності.

{:.well}
Це ще одна не сильно розповсюджена стратегія --- функціональна.

А яка твоя стратегія?